Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings, esteemed fellow practitioners.
chào các quý đạo hữu.
Dear esteemed fellow practitioners.
Kính thưa các quý đạo hữu.
It's true that the questions about
Đúng là những cái câu chuyện thắc mắc về
past lives are endless.  And who was the
kiếp trước nó rất là vô tận. Và ai là
one who had the most questions?  They are
người thắc mắc nhiều nhất? Chính là Phật
our Buddhists.  Having heard about
tử của chúng ta. Được nghe về kiếp
past lives and having questions about them,
trước, có thắc mắc về kiếp trước cho nên
we are inspired to practice spiritual cultivation.  If we
chúng ta mới đi tu tập. Còn nếu như
cannot hear about past lives, if we do not
không nghe được về kiếp trước, không
know about past and future lives, then
biết là có kiếp trước kiếp sau thì chúng
we cannot practice spiritual cultivation.  So today I have a
ta cũng không tu. Thì hôm nay có một câu
question from you related to
hỏi của bạn này liên quan tới kiếp
past lives.  Excuse me, ma'am, I have a question. Even though
trước. Cô ơi cho con hỏi trong kiếp này
I have little karma in this life, I'm being followed by
mình cũng có ít nghiệp nhưng mà bị vong
spirits because of karma from a previous life.
linh theo vì nghiệp kiếp trước.
But since we're living this life,
Nhưng mình đang sống kiếp này thì làm
how can we know what wrong we did in our previous lives
sao biết được kiếp trước mình đã làm gì
that we're suffering the consequences of our actions?  Essentially, he's
sai mà phải chịu nghiệp ạ. Tức là bạn ấy
asking if
hỏi là
you've heard that being haunted by spirits
bạn có nghe thấy là người bị vong linh
might be due to karma from a past life, and if you
có thể là bị do nghiệp kiếp trước, kiếp
live a virtuous life in this one, how could you be
này sống hiền lành thế làm sao lại bị
haunted by spirits?  This could be karma from a
vong linh theo? Đây là có thể là nghiệp
past life.  So
kiếp trước. Thế thì
how can we, living in this life, know
mình đang sống kiếp này làm sao lại biết
what wrongdoings we committed in our past lives
được kiếp trước của mình đã làm gì sai
that we are suffering the consequences of?  I don't know
mà phải chịu nghiệp? Mình không biết
what wrong I did in my past life that
được kiếp trước mình làm gì sai mà sao
I have to suffer the consequences now.
bây giờ mình lại phải chịu nghiệp? Chúng
We only get punished if we accept that
ta chỉ có chấp nhận là
we did something wrong,
chúng ta làm gì sai thì mới bị ăn đòn
right, my fellow practitioners?  We simply
thôi phải không quý đạo hữu? Chứ chúng
cannot accept a situation where
ta không chấp nhận được một cái việc mà
we did nothing wrong and yet we are being punished for it.
chúng ta không làm gì sai cả mà lại bị
Being whipped.
gì thế? Bị đòn roi.
There.
Đấy. Cái chỗ này là chỗ mà chúng ta
What kind of faith do we usually practice in this place?  Believing in
thường thực hành với lòng tin gì? Tin
Buddhism and the law of karma means
Phật, tin nhân quả bằng cái sự kiểm
verifying events where people experience
chứng những sự việc mà người ta có quả
consequences in this lifetime.  Right?  But
báo ngay trong kiếp này. Đúng không? Chứ
what if everyone didn't suffer the consequences in this life, but only in the next?
sau thôi thì sao?
Then nobody believes in karma, my esteemed friends
Thì không ai tin nhân quả được các quý
.  Nobody believes in karma anymore.
đạo hữu ạ. Không ai tin nhân quả được.
Now, let me give you, fellow
Giờ tâm chiếu hoàn quán sẽ lấy ví dụ thế
practitioners, an example so that we can understand
này cho quý đạo hữu để chúng ta biết
whether past and future lives are
được là kiếp trước và kiếp sau nó có
interconnected.  Let's go back to the
tương tục với mình không. Trở lại cái
lesson we learned in the
bài mà chúng ta đã được học trong kinh
Milinda Questions and Answers Sutra.
Mi Tiên Vấn đáp ấy.
The Mind-Illuminating Perfecting Consciousness says that this is the mother of the Mind-Illuminating
Tâm chiếu hoàn quán nói đây là mẹ Tâm
Perfecting Consciousness who gave birth to the Mind-Illuminating Perfecting Consciousness
Chiếu Hoàn quán sinh ra tâm chiếu hoàn
.
quán.
But actually, Tâm Chiếu Hoàn Quán's mother
Thế nhưng thật ra mẹ Tâm Chiếu Hoàn Quán
gave birth to a tiny baby girl, weighing
là sinh ra một cái cô kia nó bé tí có ba
only about three kilograms or two kilograms,
cân mấy thôi hoặc hai cân mấy thôi
right?
đúng không?
And now, I challenge you to find a place
Thế và bây giờ đố tìm thấy cái chỗ nào
that resembles that girl from back then.
mà giống cái cô kia hồi xưa đấy.
It's just like a tree growing from a seed
Nó chỉ giống như là một cái cây từ bé
to a tree,
đến lớn nó phát triển lên thôi đúng
right?  It's not the same thing anymore.   It's
không? Chứ nó có phải là nó nữa đâu.
completely different now.  Even finding those cells
Hoàn toàn khác rồi. Các cái tế bào mà
again is very difficult.  There's only
tìm lại cũng rất là khó rồi. Nó chỉ còn
a tiny bit left.  If they're called
một số gọi là chút chút thôi. Gọi là tế
stem cells, then they just remain unchanged, right?   The
bào gốc thì giữ nguyên thôi phải không?
other cells are all gone.  Where can I
Còn các cái tế bào kia là hết rồi. Còn
see it now?  Now she's become an old lady,
thấy đâu? Bây giờ thành một bà già gọi
almost 50 years old.  Is it any
là gần gần bà già 50 tuổi rồi. Nó có
different from a newborn baby
khác đi với lại một cô vừa lọt lòng
?  We can't see each other anymore.
không? Không thấy dân nhau nữa rồi. Bây
Now, if you were to bring that newborn girl out and claim that
giờ mà đưa cái cô lọt lòng ra đỗ bảo đấy
's me, wouldn't that be great?  Now, if
là mình đấy phải không? Bây giờ mà có
a girl were born exactly like me, with the same genes, exactly the
một cô lọt lòng y như thế genen như vậy,
same, and placed here, would I
y chang như thế mà đặt ra đây thì mình
recognize her as me?  So, has my
có công nhận đó là mình được không? Thế
old self disappeared
thì cái mình của hồi xưa nó biến mất
yet?  Has it disappeared yet?   They've
chưa? Nó biến chưa?
disappeared, they're nowhere to be seen
biến mất rồi, không còn thấy đâu nữa
.
rồi.
Has things changed from last year to this year?
chưa?
Those cells have also disappeared in large numbers; only
Tế bào đấy cũng đi rất là nhiều rồi, chỉ
a few remain.  You have to value your teammates
còn lại phần ít thôi. Phải quý đội hữu
.  In a lifetime, a person
đấy. Trong một kiếp người mà con người
is only someone they perceive themselves to be;
đó là do tự mình nhận là mình thôi chứ
in reality, what are the four elements anyway?  Change.
thực ra tứ đại nó cũng gì? Thay đổi. Cái
Has that personality changed?
tính nét đã thay đổi chưa?
The changes are almost complete; there's hardly any
thay đổi gần như là không không thấy
trace of his childhood personality left, my
bóng dáng của tính nết hồi bé nữa rồi cơ
dear friend.  I can't see any trace of his
quý đạo hữu ạ. Có thấy đâu không thấy
childhood personality anymore.  My personality
tính nết hồi bé nữa. Tính nết của hồi
has changed since I was a young man.  So, has
thanh niên cũng đã thay đổi rồi. Thế là
a person changed, has their personality changed, and have they
con người thay đổi, tính nết thay đổi đã
become a completely different person?   Even though I've
thành một người khác chưa?
become someone else, I still
thành một người khác rồi mà mình vẫn
recognize myself as the person I am.
nhận đây là mình đấy.
There.  So, are there still consequences for the things I did as a child that
Đấy. Thế thì những việc của hồi bé mình
I have to face now?
những việc mình phải chịu không?
For example, when I was a child,
Ví dụ hồi bé của mình chẳng hạn
if I was playing something and someone
mà mình chơi cái gì đấy
said they
mà bị gọi là
cut off a third of my intestines, would I
cắt mất 1/3 ruột đi rồi thế đến bây giờ
still have to suffer that fate now?   Yes, that's right.  Even
còn phải chịu không?
though it has
Có chứ phải không? Nó có tuy rằng nó
changed completely, it is still
thay đổi hết rồi thế nhưng mà nó vẫn
affected, isn't it?  He's
phải chịu ảnh hưởng phải không? nó thay
completely changed, he's become a different person.
đổi hết thành một con người khác rồi.
From childhood to now, I've become a completely
Thư hồi bé đến bây giờ là mình thành con
different person.  That's completely different now
người khác rồi đấy. Khác hoàn toàn rồi
.  It's only when it's just a stem cell
đấy. Nó chỉ còn là tế bào gốc nữa thôi
that I realize it's the
thì mình mới phát hiện ra nó là con
old self.
người cũ thôi.
Then everything changes from past lives to future lives
Thế thì từ kiếp trước đến kiếp sau cũng
.  All that's left is that greedy, angry, and deluded mind; they're all the
thay đổi hết rồi. Nó chỉ còn cái tâm
same, and it just
tham sân si đấy nó la lá giống nhau nó
carries them along, right?  The greed, anger, and delusion in the mind
mang đi thôi phải không? Cái tâm tham
haven't disappeared yet.  Therefore, it has been
sân si nó đã hết đâu. Cho nên nó vẫn
carried from this life to the previous one.  From
mang từ kiếp này đến kiếp trước. Từ vô
beginningless time until now, we have been consumed by greed, anger, and delusion
thủy kiếp trước tới nay chúng ta vẫn còn
.  That's what you call a stem cell,
tham sân si. Đấy gọi là tế bào gốc đúng
right?  We have a type of stem cell
không? Chúng ta có một loại tế bào gốc
called the cell of greed, anger, and delusion.  It has been passed down to
đó là tế bào tham sân si. Nó chuyển cho
us through countless lifetimes, and it
chúng ta bao nhiêu vô lượng kiếp nay nó
continues to be born from that same stem cell.
vẫn sinh ra từ cái tế bào gốc đấy. Thế
But did the physical form change?  Things have
nhưng hình hài có thay đổi không? Có
changed.  That's the same for you, my fellow
thay đổi rồi. Thì cũng như vậy các quý
practitioners.
đạo hữu ạ.
The actions of past lives
Những việc làm của kiếp trước đến kiếp
continue into this life, following the same cycle of reincarnation.   It is
này vẫn theo một dòng luân hồi đó thôi.
the result of the very karma of greed, hatred, and delusion of those
Của chính cái nghiệp tham sân si của
beings themselves.   It
chính chúng sinh đó.
belongs to that particular being.  Therefore,
Của chính chúng sinh đó. Cho nên chính
those beings must bear the consequences of their actions.   There's
chúng sinh đó phải chịu quả báo.
no other way, my
Không thể khác được
esteemed friends.
các quý đạo hữu ạ.
Therefore, within each of us lies what is called
Cho nên trong mỗi chúng ta đều có gọi là
the root of greed, anger, and delusion; it all resides there.  If
cái gốc của tham sân si nó đều ở đó. Nếu
we don't eradicate it, it will continue to
chúng ta chưa diệt được nó đi thì nó vẫn
drag us down from generation to generation
kéo chúng ta hết từ đời này đến đời
.  And if
khác. Và việc làm của tham sân kiếp này
we haven't settled the karmic consequences of our greed and anger in this life, then in the
chúng ta chưa thanh lý nhân quả xong thì
next life, we
đến kiếp sau cái tham sân đấy chúng ta
will continue to settle those karmic consequences.  For example, if
sẽ tiếp tục thanh lý nhân quả. Ví dụ
we owe a bank
chúng ta lợ ngân hàng một khoản tiền
or someone money
hoặc chúng ta lợ ai đó một khoản tiền từ
since we were 25, will
khi chúng ta 25 tuổi nhưng đến lúc 70
they still demand repayment when we are 70?
tuổi người ta còn đòi không?
Is there anything else, fellow practitioners?
Còn không quý đạo hữu?
Does your physical appearance change between the ages of 25 and 70?  "Oh, this man, that man... he was
chưa? Bà ơ cái ông này ông lợ cái ông
25 years old back then."  The
đấy mà hồi đấy ông 25 tuổi cơ mà. Rõ
record clearly shows the person was 25 years old.  Now,
ràng hồ sơ là hồi ý 25 tuổi. Bây giờ cái
this 70-year-old man, the 25-year-old man, and
ông này 70 tuổi, cái ông 25 tuổi với cái
this 70-year-old man still have to pay interest,
ông 70 tuổi này vẫn phải trả lợ đúng
right?  Because he's still the same man.  So
không? Vì đấy vẫn là một ông. Thế thì ở
here too, within the same karmic cycle
đây cũng thế, cũng trong cái dòng nghiệp
where we remain, we
mà chúng ta vẫn còn nguyên đấy, chúng ta
still have to repay our debts to our fellow practitioners.  So, that
vẫn phải trả lợ các quý đạo hữu ạ. Thì
25-year-old guy who owed 1 billion VND was only in
cái ông 25 tuổi ông ấy lợ 1 tỷ kia thì
debt during the year he was 25.  Since then,
chỉ lợ mỗi năm 25 tuổi thôi. Xong từ hồi
he hasn't owed money to anyone else.
đến giờ ông không lợ thêm ai nữa. Thế
But if he hasn't paid off all his
nhưng mà ông chưa trả hết của cái khoản
debt from when he was 25, what will happen to him at 70
lợ lúc ông 25 tuổi thì 70 tuổi ông vẫn
?  It still has to be a pretense.  Although during the
sao? Vẫn phải giả. Tuy rằng quãng thời
period from age 25 to 70 he didn't repay anyone else
gian từ 25 tuổi đến 70 tuổi ông trả lợ
.  Well, that's an example, like
ai nữa gì cả. Thế thì cũng ví dụ như
the
trong cái cái
question you asked.  That means that in
câu hỏi bạn đưa ra đây này. Tức là trong
this lifetime, being kind and gentle is perfectly fine.
kiếp này thấy hiền lành không có sao cả.
But why does the ghost follow me?  Is that
Thế nhưng tại sao vong nó lại theo? Đấy
because it had a connection from a previous life,
là do từ kiếp trước nó có duyên từ kiếp
so it follows you into another life?
trước cho nên nó theo sang kiếp gì? Kiếp
This lifetime.  For example, the story of Master Wu Da
này. Ví dụ câu chuyện của ngài Ngộ Đạt
and Master Xiao Tu.  Let's just
Quốc Sư với lại ngài Tiểu Thố. Đấy ta cứ
take out the scriptures, it'll be easier.   For
lấy kinh ra cho nó dễ.
nine lifetimes, Master Wu Da practiced asceticism
Chín kiếp liền ngài Ngộ Đạt Quốc sư tu
with utmost diligence.
hành rất tinh nghiêm.
Yet, the spirit still follows me,
Thế mà vẫn bị vong linh nó theo nó làm
causing this human-faced bump here to ache so intensely that my
cho cái mụn hình mặt người ở đây đau
legs give way, all because
buốt khụy cả chân xuống là do chín kiếp
I killed Lord Little Rabbit nine lifetimes ago.  The circle
về trước đã giết ngài Tiểu Thố. Vòng nó
still follows it, reporting the crime.  There.  Because we
vẫn theo nó báo án. Đấy. Vì chúng ta
haven't escaped the cycle of reincarnation and haven't purified our
chưa thoát được luân hồi, chưa tu sạch
karma, it continues to follow us and bring
được các nghiệp cho nên nó vẫn theo
us retribution.  Even if we wanted
chúng ta báo án. Dù là chúng ta muốn
to, we
muốn chúng ta có muốn là
still had to pay interest.  No matter
không trả lợ vẫn phải trả lợ. Dù chúng
how many lifetimes we go through in the cycle of reincarnation,
ta có chạy bao nhiêu kiếp trong luân hồi
we still have to pay our debts.  Only by
thì chúng ta vẫn phải trả lợ. Chỉ trừ
escaping the cycle of reincarnation can
chúng ta chạy ra khỏi vòng luân hồi thì
we avoid paying our debts.  But to
chúng ta mới không phải trả lợ. Mà muốn
escape the cycle of reincarnation, one must
chạy ra khỏi phòng luân hồi thì phải tu
practice diligently to transform all their karma, my dear fellow
tập để cho nó chuyển hết nghiệp đi các
practitioners.  See, fellow practitioners, is
quý đạo hữu ạ. Đấy các quý đạo hữu thấy
n't that interesting?  Therefore,
hay không đấy nhá. Cho nên là
karma has a continuous nature, lasting from one lifetime
nghiệp có tính chất tương tục từ đời này
to the next; this is called the law of cause and effect across three
tới đời sau người ta gọi là nhân quả ba
lifetimes.  Therefore, karma continues from the
đời. Cho nên nghiệp tương tục từ đời quá
past, present, and future, and it is
khứ, hiện tại và vị lai nó đều có cái
closely interconnected with one another.
mối gắn kết khăng khít đối với nhau. Quá
My past influences my present, and
khứ của mình ảnh hưởng đến hiện tại và
my present influences my position.   It had
hiện tại của mình ảnh hưởng đến vị nan.
no other choice.  Therefore, in the
Không thể khác được. Cho nên trong hiện
present moment, we have a responsibility to stop negative
tại chúng ta phải có trách nhiệm dừng
karma and
nghiệp và
perform good deeds and attain enlightenment in order to
làm các cái thiện lành và giác ngộ để
transform past karma.  So,
chuyển cái nghiệp quá khứ nữa đi. Đấy,
my past still carries karma,
cái quá khứ của mình vẫn còn nghiệp,
I have to move on.  Therefore, in
mình phải chuyển đi. Cho nên trong Phật
Buddhism, there are certain karmic actions for which one must pay for sins committed over
pháp có những nghiệp mà tội phải trả đến
many lifetimes.  For example, there's
bao nhiêu đời. Ví dụ như là một cái
this person, someone who cares for the people,
người này, người ta là người lo cho dân,
cares for the country, and brings happiness to the
lo cho nước, mang lại hạnh phúc cho số
majority.  This isn't the kind of liberating happiness
đông. Không phải hạnh phúc giải thoát
that Buddhism teaches.  I was just saying
của nhà Phật đâu nhá. Mình chỉ mới nói
that the things people do in
là những cái người người ta làm ở ngoài
society, they are good people, and
xã hội, người ta là người lành thiện,
they bring
người ta mang đến bảo hộ cho đất nước
good things to protect our country.  For example, I'm just
mình những điều tốt lành. Ví dụ mình chỉ
giving the example of President Ho Chi Minh.  Now, let's
nói ví dụ Bác Hồ chẳng hạn thôi. Đấy,
take the story of Uncle Ho.
bây giờ mang cái câu chuyện của Bác Hồ
For example, Uncle Ho was the person who
ra, ví dụ Bác Hồ chẳng hạn là người đem
brought prosperity and peace to the majority of
lại cái sự lo ấm và hòa bình cho số đông
Vietnamese people.  Right?  Let's not
Việt Nam ta. Đúng không? Thôi ta không
talk about other countries; let's just talk about
nói đến các nước bạn, ta chỉ nói mỗi là
the people of Vietnam.  Therefore,
con dân Việt Nam ta thôi. Thế thì Bác Hồ
for the Vietnamese people, Uncle Ho was a person who made
đối với người Việt Nam là một người có
great contributions to caring for the majority.  So now,
công lớn lo cho số đông. Thế thì bây giờ
if someone were to harbor ill intentions and
nếu mà cái người nào đó mà giáp tâm mà
kill you, to
giết bác,
murder you, then naturally they would have to
giết giết hại bác thì đương nhiên người
suffer the consequences of their actions.  That means
ta phải chịu một cái quả nghiệp. Tức là
it has to suffer the consequences.  Those who practice Taoist
nó phải chịu một cái quả báo. Các quý
medicine will have to face the consequences.
đạo y phải chịu cái quả báo.
The karmic retribution for killing those who
Cái quả báo mà giết những người mà đem
benefit the majority
đến lợi ích cho số đông thì cái quả báo
could be suffering for 100 or even
này có thể là phải chịu 100 kiếp hoặc
1000 lifetimes
1000 kiếp
, for example.
đau khổ, khổ đau chẳng hạn.
Whether it's 100 lifetimes or 1000 lifetimes of suffering,
Đấy 100 kiếp hoặc 1000 kiếp khổ đau thì
in just one action they take,
ngay trong một cái việc làm đấy của họ
they are destined to suffer for 1000 lifetimes
là họ có định nghiệp là 1000 kiếp khổ
.  But during
đau. Thế nhưng mà trong cái quá trình
those 1000 lifetimes, some people are fortunate enough to
1000 kiếp đấy người ta lại có duyên
encounter something that
người ta gặp được cái việc gì đó người
allows them to perform a great act of kindness.
ta lại làm được một việc thiện rất lớn.
So, people are able to shift away the karmic consequences
Thế người ta lại chuyển được cái quả báo
of 1000 previous lifetimes.
của 1000à kiếp định nghiệp lúc trước đi.
That's what you call karma, a continuous cycle from past
Đấy đấy gọi là cái nghiệp kiếp trước
lives to future lives.
kiếp sau nó tương tục nhau. Có quý đạo
Do you see it, fellow practitioners?  They are interconnected; they
hữu thấy không? nó tương tục nhau, nó
cannot be separated.  Therefore, even
không thể tách rời nhau được. Cho nên
knowing this, we still don't know
biết như vậy chúng ta cũng chưa biết là
how much evil karma we have accumulated.  Therefore,
chúng ta có bao nhiêu nghiệp ác. Cho nên
in the present moment, we do good deeds so that
trong hiện tại chúng ta làm thiện để
we can be happy.  We don't know
chúng ta được hạnh phúc. Không cần biết
what our past karma is
là nghiệp quá khứ của chúng ta là gì
.  But in
chúng ta chưa biết được. Nhưng trong
the present, we should do good deeds so that
hiện tại chúng ta nên làm thiện để chúng
we are not affected by the
ta không bị nghiệp báo
negative karma of the past, which may not yet be
ác của quá khứ có thể nó chưa chi phối
affecting us.  You see, some people
đến chúng ta. Đấy, có những người gần
only get sick when they're almost old, it's not like they've been
già rồi thì mới ốm bệt đấy chứ có phải
sick since childhood.  Therefore, even though we are 50
ốm bệt từ bé đâu. Cho nên tuy rằng là 50
years old, we don't know
tuổi nhưng chúng ta không biết rằng
what will happen to us tonight, what will happen to us tomorrow;
ra sao, ngày mai chúng ta sẽ ra sao,
we are ignorant and don't know.
chúng ta vô minh không biết được. Cho
Therefore, it is best to accumulate merit and
nên tốt hơn hết là cứ tích phúc tích
good deeds every single moment to ensure that
thiện từng giây từng phút một để đảm bảo
karma is transformed.
cho cái nghiệp nó được chuyển hóa đi.
There.  If, in a past life, you did something that will cause
Đấy. Nếu kiếp trước đã làm cái gì rồi để
you to suffer the consequences a year from now, then
đến một năm nữa mình chịu quả báo chẳng
you should accumulate merit in this life so that
hạn thì ngay hiện tại mình tích phúc đi
when that old consequence comes a year from now,
để một năm nữa nếu mà cái quả báo cũ kia
it will be lighter or
nó đến thì nó sẽ nhẹ đi rồi đấy hoặc nó
disappear completely, allowing you to
tiêu đi rồi để cho chúng ta mới có thể
live peacefully, my dear fellow practitioners.
sống an lành được các quý đạo hữu ạ nhá.
Therefore, the idea of ​​past and
Thế cho nên là cái việc kiếp trước kiếp
future lives being a continuation is explained in
sau nó tương tục thì được giải thích rất
such detail.  So, that's a very detailed explanation to
cặn kẽ như vậy. Đấy, rất cặn kẽ để cho
convince you that karma must be
các bạn tin rằng nghiệp báo là phải
continuous from the past to the present.
tương tục từ lúc trước tới lúc sau. Thì
We
ở trong thế gian này chúng ta cũng đều
see things like that all over the world, not just at that
thấy cái việc như vậy cả chứ không phải
one moment.  Here's another example
mỗi một lúc đó đâu. Ví dụ một cái ví dụ
to help our fellow practitioners
này nữa để cho các quý đạo hữu chúng ta
understand.
hiểu.
When we see a tree bearing
Khi chúng ta nhìn thấy một cái cây nó ra
fruit, for example, an orange tree bearing
quả, ví dụ như là một cây a cam nó ra
fruit, the
quả chẳng hạn,
orange fruit isn't
thế nhưng không phải cái quả cam nó được
formed at the very moment it ripens.
tạo thành ngay cái thời điểm ra quả đấy
Its karmic conditions have already begun since the
nhân duyên của nó đã khởi duyên từ lúc
orange tree absorbed sunlight,
mà cây cam nó hấp thụ ánh nắng đúng
right?  Since last year, it has been
không? Từ năm trước rồi rồi hấp thụ
absorbing air and water, right?  It took
không khí, hấp thụ nước phải không? Rồi
years before it finally produced a
đến mãi hàng năm sau nó mới ra được một
fruit.  Whether a fruit tastes good or
cái quả đấy chứ. Quả có ngon hay quả
not depends entirely on what happens that particular
không ngon là phụ thuộc hoàn toàn vào cả
year.  What's wrong with this whole tree
một năm gì một năm. Toàn bộ cái cây này
?  It's functioning and providing a livelihood, you know
nó làm sao? Nó vận hành sinh sống đấy
.  Windy weather, right?  The
chứ. Nước gió đúng không? Người chăm
gardener and the fertilizers used must be very diverse for the plant to
bón, phân bón rất là nhiều thứ nó mới ra
bear fruit.  That's the same thing.
được quả. Thì cũng như vậy. Cái nghiệp
What kind of karma does it have in this lifetime?   It
của nó ở trong kiếp này là tương tục gì?
has been accumulated since long ago, my esteemed fellow
từ lúc trước được tích tụ từ lúc trước
practitioners.  And if we consider each
các quý đạo hữu ạ. Và chúng ta nếu ví cứ
day and night as a change becoming
một ngày một đêm là thay đổi trở thành
a lifetime, then we will clearly see that
một kiếp thì chúng ta cũng sẽ thấy rất
even though a considerable amount of time has passed
ngày mai tuy rằng nó đã cách hẳn một
since the night before,
thời gian qua đêm rồi nhưng việc của
our actions tomorrow are still influenced by what happened
ngày mai chúng ta vẫn bị chi phối bởi vì
today.  Therefore,
việc của ngày hôm gì hôm nay. Đấy cho
our understanding of life is very
nên chúng ta tư duy về kiếp nó cũng rất
truthful and realistic, allowing us to comprehend
chân thật, thực tế để chúng ta hiểu được
that we have past lives, future lives
rằng chúng ta có kiếp trước, có kiếp
, days gone by, years gone by
sau, có ngày trước có ngày sau, có năm
, and karma
trước có năm sau, nghiệp nó đều tương
continues in this cycle of reincarnation
tục theo nhau trong cái vòng luân hồi
.  Therefore, we cannot
này. Cho nên chúng ta không thể tránh
avoid karma.  Those who hold the
được nghiệp đâu. Những người có cái tà
misconception that death is the end do not
kiến là chết là hết cho nên họ không
think about the afterlife.
nghĩ đến kiếp sau.
They kept doing evil, thinking that death was the end of it all.
Họ cứ làm ác, họ tưởng chết là hết rồi.
But now,
Nhưng mà bây giờ thì trong xã hội cũng
quite a few people in society are enlightened about reincarnation,
khá nhiều người giác ngộ về luân hồi,
karma, and retribution.  That's quite a lot of people
nhân quả và nghiệp báo. Khá nhiều người
.   It's
đấy.
much better than in the old days, isn't it, esteemed fellow
Hơn thời xưa rất nhiều phải không quý
practitioners?  Much better than in the old days.
đạo hữu? Hơn thời xưa rất nhiều.
As for spirits following you from
Thế còn vong linh nó theo mình từ kiếp
past lives to future lives, there are many
trước đến kiếp sau thì nó có nhiều
reasons for that.  For example,
nguyên nhân đấy. Ví dụ như trong kinh a
in that sutra, there are so many things, dear fellow practitioners
trong kinh ấy thì nhiều lắm các quý đạo
.  We haven't yet recited the
hữu ạ. Chúng ta chưa tụng các cái bài
Nikaya sutras, specifically the chapter on Hungry Ghosts.
kinh tiểu bộ kinh Nike phẩm Ngạ Quỷ Sự.
But the chapter on the self-demon is entirely
Chứ riêng cái phẩm ngã quỷ toàn chỉ nói
about self-demons.  The concept of the dead is closely related to
về ngã quỷ thôi. Ngã quỷ liên quan đến
humans.  That particular piece is
con người rất nhiều. Riêng cái phẩm đấy
all about demons.  The master
toàn nói về ngã quỷ thôi. Lúc nào sư phụ
will teach it when he has time, but for those of you who are interested,
sẽ dạy thế còn đâu có quý đạo hữu thì
you can go online and read about the "
chúng ta có thể vào mạng đọc được cái
Ghostly Deeds" chapter.  The entire realm of demons is connected
phẩm ngã quỷ sự. Toàn ngã quỷ liên quan
to humans and has a significant impact on them
tới con người, tác động đến con người
.  Then, in
rất nhiều. Rồi trong các kinh nguyên
both the original and Mahayana scriptures, there is talk of hungry ghosts,
thủy cũng như là đại thừa nói về ngã
spirits, and humans, and they are
quỷ, nói đến vong linh và con người nó
closely related and interact a
liên quan đến nhau rất nhiều, tương tác
great deal.  For example, there's MC Kien
rất nhiều. Ví dụ như là ngài MC Kiền
Nien and his mother.  After
Niên với lại mẹ ngài đấy. Đấy ngài chứng
attaining Arhatship, he went to find his mother.
đắc A La Hán rồi ngài đi tìm mẹ ngài.
Your mother is down in hell, a fallen demon
Đấy mẹ ngài ở dưới địa ngục ấy ngã quỷ
.  He found his savior.  Then, in the
đấy. Ngài tìm thấy ngài cứu giúp. Thế
Ksitigarbha Sutra, there is that holy woman.   That
rồi kinh Địa Tạng có ngài Thánh Nữ đấy.
means there's a lot of it.  Then there's a
Tức là nó nhiều nhiều lắm. Rồi kinh a có
sutra where
bài kinh mà
a little evil spirit crawled into the belly
có một con con ác ma nó chui vào bụng
of
của ngài
Venerable Moggallana.  It made Venerable Moggallana's stomach churn as he walked around
ngài Mục Kiền Niên đấy. Nó làm cho ngài
.  Stomach ache, abdominal pain.  Then
ra đấy. Đau bụng lặng bụng đấy. Thế xong
he called out to it, and it came out of
ngài gọi nó thế nó mới từ trong bụng
his belly and into his mouth.  It stood
ngài bước ra chỗ miệng ngài. Nó đứng ở
beside him, talking to him.
cạnh miệng ngài nói chuyện với ngài.
He called it out, and it came out.  So, the
Ngài gọi nó ra tiếp nó đi ra. Thế cái
story of Sun Wukong is partly based on
câu chuyện Tôn Ngộ Không ấy là dựa một
some imagery
phần lấy một chút cái hình ảnh đấy ở
from a Buddhist scripture, it's not like it's
trong chính cái bài kinh của nhà Phật
not taken at all.  Just call out
đấy chứ có phải là không lấy đâu. Gọi ra
and it'll come out, my esteemed friends.
thế là nó đi ra đấy các quý đạo hữu ạ.
Therefore, we must understand that
Thấy cho nên là chúng ta phải biết là
spirits interact with people
vong linh nó tương tác vào con người ta
a great deal and are connected to them through
nó rất là nhiều và liên quan từ kiếp
many past and future lives.  And
trước đến kiếp sau rất là nhiều. Và
in the sutra "The Hungry Ghost Outside the Wall,"
trong bài kinh Ngã quỷ ngoại bức tường
the hungry ghost lives for many
thì cái cái ngã quỷ nó sống rất là nhiều
lifetimes.  Some articles even say it can live for
kiếp. Có bài thì nói là nó sống được đến
eight lifetimes on Earth.  That's how
tám kiếp của quả địa cầu cơ mà. Đấy, cái
long its lifespan is. But if
kiếp sống của nó lâu dài như thế chứ
we humans only live for
kiếp sống của con người chúng ta có ở
a hundred years, how can we kill someone and then have
trăm năm thì làm sao mà mình đánh một ai
them become a
đó người ta chết đi người ta lại làm
spirit for countless lifetimes?
vong linh đến hằng hằng bao nhiêu kiếp
How could they not know
như thế thì làm sao người ta không biết
if we keep being reborn as humans, and in every life,
được nếu mình cứ tái sinh làm người kiếp
it will immediately take us back to life?  Because
nào nó cũng bắt sống mình ngay. Vì kiếp
human life only lasts a hundred years, is
sống con người có ở trăm năm thôi phải
n't that right, dear fellow practitioners?  But with its lifespan
không quý đạo hữu? Mà kiếp sống của nó
spanning so many years,
thì lên đến hàng bao nhiêu năm đấy làm
how could it not see me?  It
sao nó không nhìn thấy mình. Nó nhìn
saw itself live and then die, it saw itself
thấy mình sống rồi chết nhìn thấy mình
live and then die, right?
sống rồi chết đấy chứ đúng không nhá.
Therefore, the reason I have spirits
Thế cho nên là mình lại có vong linh
following me is because I have a karmic connection
theo mình là do mình có nhân duyên từ
with them from a previous life.  And then there are
kiếp trước với họ đấy. Rồi thân bằng
my relatives too.  Therefore, if
quyến thuộc của mình nữa. Vho nên ở đây
we want to be happy,
thì muốn để cho mình hạnh phúc thì chúng
we must take control of our behavior from
ta phải làm chủ cái hành vi của mình từ
now on.  Because of the emotions and sensations we experience, the
bây giờ. Bởi vì cái cảm xúc cảm thọ này
suffering we endure will determine the
chúng ta đau thế nào mà kiếp sau chúng
consequences in our next life.  Whether we are humans,
ta bị quả báo. Chúng ta dù là người hay
animals, or whatever kind of creatures, when we experience pain,
là súc sinh hay là giống gì đó bị đau
the feeling and sensation are the same, my dear fellow
thì cái cảm xúc cảm thọ cũng như nhau
practitioners.  It won't change
thôi các quý đạo hữu ạ. không thay đổi
.  It only changes shape.  But
đâu. Nó chỉ thay đổi hình dạng thôi. Còn
ultimately, we are the ones who feel it.
chính chúng ta vẫn là người cảm nhận.
But even though we were just some kind of creatures at that time, we
Nhưng lúc bấy giờ chúng ta là cái con gì
still felt the pain just like that.
thôi nhưng vẫn cảm nhận đau đớn như thế.
For example, in a previous life we ​​might have been an elephant
Ví dụ như kiếp trước chúng ta là con voi
.  For example, in a previous life, you might have been an
chẳng hạn. Ví dụ như kiếp trước là con
elephant.  So, in this life, will I be reborn
voi chẳng hạn. Thế kiếp này đầu thai
as a person who can feel
bằng cái người cái người này có cảm thọ
pain?  It hurts, of course.  That feeling
đau không? Đau chứ. Trên cái cảm thọ đấy
still lingers, and its owner
nó vẫn mang đi và chính chủ nhân của nó
still has to endure it, regardless of the form it takes.
vẫn phải chịu dù là trong hình tướng nào
Don't be complacent and think, "Oh well, I'll just ignore it.
chứ đừng chủ quan là thôi tôi cứ kệ nó
Who knows, maybe in the next life it
kiếp sau tôi biết đâu nhưng kiếp sau nó
will be exactly the same. It will cause
lại giống y như thế này nó làm chúng
some sentient being to experience the same intense pain, just as fiercely. My dear fellow
sinh nào đó cảm thọ đau đớn như thế vẫn
practitioners, it's very
khốc liệt như thế các quý đạo hữu ạ rất
painful. So, I hope that you,
là khổ nhá thế thì cũng mong là các bạn
watching this program, will have deep faith in
à xem chương trình hãy tin sâu và nhân
karma and have faith in
quả và à có tín tâm đối với việc tái
reincarnation to stop doing evil, do
sinh luân hồi để dừng việc ác, hành việc
good, and alleviate your own suffering.
thiện, đỡ khổ cho chính bản thân mình.
Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]